Τον λένε Γιαν.
Δεν τον γνωρίζω.
Δουλεύει στην πλατφόρμα.
Ξέρεις ότι δεν ενθαρρύνουμε
γάμους με ξενόφερτους.
Τουλάχιστον γνωρίζεις να μας πεις
τι είναι γάμος;
'Οταν δυο άνθρωποι ενώνονται
με τα ιερά δεσμά του γάμου.
Πιστεύεις ότι είσαι ικανή
να φέρεις την ευθύνη...
όχι μόνον για τον δικό σου
συζυγικό βίο αλλά και του άλλου;
Το ξέρω ότι είμαι.
Μπορείς να σκεφτείς
ένα πράγμα αληθινής αξίας...
που έφεραν μαζί τους
οι ξενόφερτοι;
Τη μουσική τους.
Πήγαινε, Μπες Μακνίλ και κάθισε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
Η ΜΠΕΣ ΠΑΝΤΡΕΥΕΤΑΙ
Μπες!
- 'Ασε τις ανοησίες.
- 'Εχει αργήσει.
Εντάξει, αλλά έρχεται τουλάχιστον.
Θα λερώσεις το φόρεμά σου!
'Αργησε.
Φέρεσαι ανόητα, έλα.
Φόρα τα ρούχα σου.
Μην χαλάσεις μια τόσο ωραία μέρα.
'Ελα τώρα.
Δεν πρέπει να τον δεις,
το ξέρεις αυτό.
Βγάλτε τα μπουκάλια!
Μη, παντρεύομαι.
Παρακαλώ, σηκωθείτε για τη νύφη.
Εις τον οίκον Σου
ευρισκόμεθα, Κύριε.
Σε δοξολογείν,
τον αίτιον παντός καλού...
παντός αγαθού.
Ο Ιησούς αγάπησε την Εκκλησία
και θυσιάστηκε γι'αυτή.
Πρέπει ν'αγαπούμε τον Ιησού
και ν'αφιερωνόμαστε εις Αυτόν.
Να μου επιτρέψεις να πω, Μπες...
ότι έδειξε εμπράκτως
αυτή την αγάπη...
και την αφοσίωση στη ζωή σου.
Δεν ήταν λίγες οι φορές
που ήλθες σε αυτό το κτίριο...
και αφιέρωσες χρόνο, και
προσπάθεια για να το καθαρίσεις.
Ξέρω επίσης ότι δεν το έκανες
για να κερδίσεις εύνοια στη Γη...
αλλά από την αγάπη που έχεις
για τον Θεό εις τους ουρανούς.
Ωραία τελετή, Πάτερ.
Χτυπήστε τις καμπάνες!
Η εκκλησία μας δεν έχει καμπάνες.
Δεν είναι διασκεδαστικό, έτσι;
Από δω η Ντόντο.
Η νύφη σου.
Δεν έχουμε γνωριστεί, έτσι;
'Οχι. 'Ολα έγιναν πολύ γρήγορα.
- Γιατί το λες αυτό;
- Εννοώ...
'Ολα έγιναν γρήγορα, έτσι;
Δεν χαίρεσαι για μένα;
Ασφαλώς και χαίρομαι.
Ασφαλώς.
'Ελα, Τέρι!
Αγαπημένη μου Μπες.
Σε ξέρω έξι χρόνια
και μπορώ να πω με βεβαιότητα...
ότι έχεις τη μεγαλύτερη καρδιά
απ'όσους ξέρω.
Δεν ήταν εύκολο για μένα
όταν παντρεύτηκα τον Σαμ...
αλλά εσύ με καλωσόρισες αμέσως
κι αυτό δεν θα το ξεχάσω ποτέ.
Η γενναιοδωρία σου δεν έχει όρια,
όπως τότε...
που δάνεισες ένα ποδήλατο στον Τζακ
γιατί χάλασε το δικό του...
μόνο που ήταν δικό μου
και πήγα στη δουλειά με τα πόδια.
Εξοργίστηκα μαζί σου τότε...
όμως τώρα το μετανιώνω
γιατί αυτό είναι το πνεύμα σου.
Θα έδινες οτιδήποτε
σε οποιονδήποτε.
'Οταν πέθανε ο Σαμ, εγώ έχασα
έναν άντρα κι εσύ έναν αδερφό.
Στηρίξαμε η μια την άλλη κι υποσχε-
θήκαμε ν' αλληλοϋποστηριζόμαστε.
Εσύ είσαι ο λόγος... συγγνώμη...
Εσύ είσαι ο λόγος που έμεινα
σ'αυτό τον παγωμένο τόπο.
Και τώρα η ζεστασιά σου αγκάλιασε
άλλον έναν ξένο.
Τ'όνομά του είναι Γιαν...
και δεν ξέρω πολλά γι'αυτόν...
όμως θα δεχτώ το δικαίωμά του
να βρίσκεται δω...
χάρη σ'εσένα, Μπες.
Αν δεν σε φροντίσει και αν
δεν σου δώσει ό, τι χρειάζεσαι...
θα τον σκοτώσω.
Σ'ευχαριστώ
για όσα μου έδωσες, Μπες.
Σ'αγαπώ πάρα πολύ.
Πάρε με τώρα.
Εδώ;
Μήπως θα'θελες κάτι πιο ρομαντικό;
Εδώ είναι υπέροχα.
Είσαι σίγουρη;
'Οχι, πάρε με.
Τι να κάνω;
Είσαι καλά;
'Εχεις αίμα στο φουστάνι σου.
Να κατέβω και να σε περιμένω;
Είσαι καλά;
Να προσέχεις.
Πάνω της, Γιαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
Η ΖΩΗ ΜΕ ΤΟΝ ΓΙΑΝ
Δεν μπορώ να τ'ανοίξω το γαμημένο.
Γιατί χαμογελάς;
Πώς άντεξες;
Πώς δεν πήγες με αγόρια;
Περίμενα εσένα.
Μην γελάς.
Πρέπει να ένιωθες μοναξιά.
Σε ποιον μίλησες;
Σ'ευχαριστώ για το μεγαλύτερο
δώρο απ'όλα.
Το δώρο της αγάπης.
Σ'ευχαριστώ για τον Γιαν.
Είμαι πολύ τυχερή
που μου έδωσες αυτά τα δώρα.
Να θυμάσαι ότι πρέπει να'σαι
καλό κορίτσι, Μπες.
Διότι Εγώ κληροδοτώ
και Εγώ αίρω.
Τι; Δεν το εννοούσα έτσι!
Ναι, θα είμαι καλή.
Θα είμαι πολύ, πολύ καλή.
Σ'ευχαριστώ.
Τι είπες;
Γεια σου, Γιαν. Μπες.
Γιατί δεν έχετε καμπάνες;
Δεν χρειαζόμαστε καμπάνες
για να λατρέψουμε τον Θεό.
Μ'αρέσουν οι καμπάνες.
Πάμε να τις ξαναβάλουμε.
Καλή διασκέδαση.
'Ομως, φίλοι μου...
τα πράγματα άλλαξαν πολύ.
Με οδύνη πρέπει να πω...
ότι υπάρχουν ορισμένοι
στην εκκλησία...
που προσκολλώνται στα εγκόσμια...
αντί να απέχουν από αυτά.
Αυτοί στους οποίους αναφέρομαι,
ξέρουν τι εννοώ.
Θλίβει την καρδιά μου...
και είμαι βέβαιος ότι υπάρχουν
και άλλοι που αισθάνονται το ίδιο.
Αμήν.
Κύριε Ντόναλντ Τζον Μπίτον...
σηκωθείτε, παρακαλώ,
και μιλήστε στο εκκλησίασμα.
Σε ευχαριστούμε, Κύριε
διότι μας ευλόγησες...
Είναι ανόητο που μόνο οι άντρες
μιλούν στη λειτουργία.
Μάζεψε τη γλώσσα σου, γυναίκα!
Λάσι! Λάσι!
Είναι η Λάσι! Είμαι σίγουρος!
Καλωσόρισες στο σπίτι!
Θάβουν τον 'Αντονι τώρα.
Πήγαινε ν'ακούσεις τον ιερέα.
Μπορείς, αν θέλεις. Επιτρέπεται να
πηγαίνουν οι άντρες στις κηδείες.
Πήγαινε.
'Αντονι Ντοντ Μάντελ,
είσαι ένας αμαρτωλός...
και η θέση σου
είναι στην κόλαση.
Ο παπάς είπε ότι πρέπει
να πάει στην κόλαση.
'Ετσι είπε;
Πολύ χαρούμενο.
Ο 'Αντονι θα πάει στην κόλαση.
'Ολοι το ξέρουν αυτό.
Καταλαβαίνεις ότι πρέπει
να επιστρέψω στην πλατφόρμα, έτσι;
Το ήξερες απ'την αρχή.
Κύριε, είμαστε ανάξιοι
του οίκτου σου.
Σε ευχαριστούμε για την τροφή μας.
Συγχώρησε τις αμαρτίες μας
εις το όνομα του Ιησού. Αμήν.
Πότε θα πας πίσω;
Ο Γιαν θ'αφήσει την πλατφόρμα
επειδή είμαστε πολύ ευτυχισμένοι.
Μπες! 'Ελα τώρα.
Μακάρι να μπορούσα!
Δεν ανέχομαι τέτοια συμπεριφορά
στο σπίτι μου.
Συγγνώμη, μητέρα. Συγγνώμη.
Αν δεν ελέγχεις τη διάθεσή σου, θα
γυρίσεις στην κλινική, κορίτσι μου!
Γιατί εσύ να'σαι διαφορετική;
Κάθε γυναίκα στα μέρη μας
μαθαίνει να μένει μόνη...
όταν ο άντρας της
λείπει στη θάλασσα.
Ακόμα κι εσύ πρέπει να μάθεις
ν'αντέχεις.
Δεν ξέρω ούτε ποιος είσαι.
Δεν ξέρω τίποτα για σένα...
και για να είμαι ειλικρινής...
λυπάμαι που το λέω αυτό,
αλλά δεν σ'εμπιστεύομαι.
Είναι πολύ ευάλωτη...
και μπορείς να...
Μπορείς να την πείσεις
να κάνει ό, τι θελήσεις.
Δεν νομίζω.
Κι εγώ πώς να την προσέχω τώρα;
Τι θέλεις να κάνεις;
Να την κρατήσεις εδώ;
- Κλειδωμένη σ'όλη της τη ζωή;
- Δεν έχει τη δύναμη!
- Είναι πιο δυνατή από εμάς!
- Δεν καταλαβαίνεις, έτσι;
- Δεν είναι καλά στο μυαλό της.
- Απλά, τα θέλει όλα.
Τι είναι αυτό;
Τι;
Είναι ένα δώρο.
- Μπορώ να το ανοίξω;
- Ναι, μπορείς να το ανοίξεις.
Ωραίο, δεν είναι;
Πολύ χαρούμενο.
Ναι, εντάξει. Θέλεις μια τζούρα;
Για κοίτα.
Μπες!
'Ελα, έλα!
Ησύχασε.
Πρόσεχε το κεφάλι σου.
Είσαι καλά;
Ησύχασε.
Είσαι καλά.
Θα σου δώσω ένα από αυτά.
Πάρε ένα τέτοιο.
'Ελα, καλή μου, πάρε ένα τέτοιο.
'Ετσι μπράβο, άνοιξε το στόμα.
Κατάπιε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ ΜΟΝΑΧΙΚΗ ΖΩΗ
Αμαρτάνεις, Μπες,
διότι είσαι εγωίστρια.
Δεν σκέφτηκες
ούτε για μια στιγμή...
πόσο οδυνηρό ήταν για εκείνον.
Βάζεις τα συναισθήματά σου
μπροστά απ'όλων των άλλων.
Δεν μπορώ να δω ότι τον αγαπάς
όταν φέρεσαι μ'αυτό τον τρόπο.
Υποσχέσου ότι θα είσαι
καλό κορίτσι, Μπες.
Υπόσχομαι να είμαι καλό κορίτσι.
Συγγνώμη
για το φέρσιμό μου, μητέρα.
Δεν πειράζει, Μπέσι.
Μητέρα, θα μπορούσα να μείνω
στο σπίτι όσο θα λείπει ο Γιαν;
Ασφαλώς και μπορείς, Μπέσι.
Λίγη απ'αυτή τη μαλακία.
Ωραία.
Χριστέ μου! Τι σκατά έχεις πάθει;
Χέσε μας. Δώσ'μου ένα.
Περίμενε. Ξέρεις, έχω ένα ωραίο...
Συγγνώμη.
Πέτα το ραδιόφωνο.
Δεν πιάνει τίποτα.
Το γαμημένο ραδιόφωνο.
Φωτιά! Φωτιά!
Δεν είπε πως θα τηλεφωνήσει;
Θες να περιμένω μαζί σου;
Ναι, παρακαλώ.
Πού σκατά είναι η δεύτερη βάρδια;
Πρέπει να κάνω ένα τηλεφώνημα.
Πρέπει να πάω στο νοσοκομείο.
- Κρυώνεις;
- 'Οχι.
Είσαι καλά;
Μην περιμένεις πολύ, έτσι;
Σκατά.
Πιμ, πρέπει να κάνω ένα τηλεφώνημα.
Βγες από δω.
Είναι κει η Μπες;
Μια στιγμή.
- Εσύ είσαι, Μπες;
- Γεια.
- Συγγνώμη που δεν πήρα νωρίτερα.
- Δεν πειράζει.
Δεν με αγαπάς πια;
Ασφαλώς και σ'αγαπώ.
Πες το, τότε.
Πήρα την απόφαση να μην το πω.
'Ολοι λένε πως...
σε αγαπώ πάρα πολύ και πως...
αν μάθεις πόσο πολύ σε αγαπώ...
μπορεί να ταραχτείς
γιατί δεν είμαστε μαζί τώρα.
Μπες, μην πάψεις ποτέ να λες
πως μ'αγαπάς, ακούς;
'Ο, τι κι αν λένε οι άλλοι.
Ναι.
Πες το, λοιπόν.
Σ'αγαπώ πάρα πολύ.
Κι εγώ σ'αγαπώ.
Σ'ακούω που ανασαίνεις.
Εσύ μ'ακούς;
Τι σκέφτεσαι;
'Οτι είσαι εδώ.
Και τι κάνεις;
Χαϊδεύω τα μπράτσα σου...
και το στήθος σου...
και την κοιλιά σου...
και...
τον πούτσο σου.
Είσαι τεράστιος.
Ο Γιαν θα γυρίσει σε δέκα μέρες,
για μια βδομάδα.
Ορίστε;
Ο Γιαν θα γυρίσει σε δέκα μέρες,
για μια βδομάδα.
Πιτ!...
Τι γυρεύεις εδώ; Πού είναι ο Γιαν;
Μόνο εγώ γύρισα. Χτύπησα
τον καρπό μου. Μ'έστειλαν πίσω.
Σου στέλνει την αγάπη του.
- Πόσες μέρες έχεις ρεπό τώρα;
- Μόνο τρεις μέρες.
Ναι. Με ξέρεις εμένα.
Γύρισα.
Συγγνώμη.
Πόσες ώρες κοιμάται;
Τι έπαθες;
Η γάτα σου'φαγε τη γλώσσα;
Πήρες το ημερολόγιό μου;
- Πήρες το ημερολόγιό μου;
- 'Οχι, δεν το πήρα.
Τι να το κάνω το ημερολόγιό σου;
Μην λες ανοησίες.
- Το πήρες!
- Δεν το πήρα.
- Το πήρες.
- Δεν σε καταλαβαίνω.
Ποιο ημερολόγιο;
Πού είναι;
Μπες, πρέπει
να τα σταματήσεις αυτά.
Πρέπει να συνεχίζεις τη ζωή σου
άμα λείπει ο Γιαν. Δεν πεθάνατε.
Με καταλαβαίνεις;
Σταμάτα πια.
Τίποτα. Κοιμήσου εσύ.
- Τι συμβαίνει;
- Ησύχασε. Ξανακοιμήσου.
- Η Μπες ήταν;
- 'Οχι, ησύχασε.
Την έπιασε υστερία.
- Δεν τ'ανέχομαι αυτά στο σπίτι μου.
- Το ξέρω. Κοιμήσου πάλι.
Φρικτό.
Μπες Μακνίλ...
πολλά χρόνια
προσευχόσουν γι'αγάπη.
Θέλεις να σου την πάρω;
Αυτό θέλεις;
'Οχι!
Σ'ευγνωμονώ για την αγάπη.
Τι θέλεις, λοιπόν;
Προσεύχομαι να γυρίσει ο Γιαν.
Θα γυρίσει σε δέκα μέρες.
Πρέπει να μάθεις υπομένεις,
το ξέρεις αυτό.
Ανυπομονώ.
Εσύ δεν κάνεις τέτοια, Μπες.
Υπάρχουν άνθρωποι που χρειάζονται
τον Γιαν και τη δουλειά του.
Τι θα γίνουν αυτοί;
Δεν έχουν σημασία αυτοί.
Τίποτε άλλο δεν έχει σημασία.
Θέλω να γυρίσει πάλι ο Γιαν.
Προσεύχομαι σ'εσένα!
Σε παρακαλώ,
στείλ'τον πάλι στο σπίτι.
Είσαι βέβαιη ότι αυτό θέλεις;
Ναι.
'Εκρηξη!
Μακριά! 'Εκρηξη!
Τέρι!
Πρόσεχε!
Τον γιατρό!
Ο Γιαν...
'Εγινε ένα ατύχημα στην πλατφόρμα.
Γιαν, μ'ακούς;
Ναι.
- Τι κάνεις;
- Σου κρατάω το χέρι.
Μην μ'αγγίζεις.
- Μην μ'αγγίζεις!
- Γιαν, ηρέμησε.
Κάτσε εκεί.
Εντάξει; Εντάξει;
Πάρε ανάσα.
Μίλα μου, καλή μου.
Μίλα μου.
Ησύχασε. 'Ολα θα πάνε καλά.
Θα κάνουν την επέμβαση αμέσως.
Θα χρειαστούν μερικές ώρες,
γι'αυτό καλό θα'ναι να περιμένουμε.
- Απαγορεύεται να μπεις εκεί μέσα.
- Θέλω να είμαι μαζί του.
Το ξέρω, το ξέρω αυτό,
όμως έλα μαζί μου.
Θέλω να τον βλέπω συνέχεια.
Μπες, δεν είναι καλή ιδέα. 'Ελα.
Μπες, σε παρακαλώ, δεν μπορείς
να μείνεις εδώ. Είναι αδύνατον.
Μπορώ να σου μιλήσω;
Μείνε εδώ, εντάξει; Μην κουνηθείς.
Θέλω να προσευχηθείς μαζί μου.
Σε παρακαλώ.
Καλέ μου Θεέ...
προσευχόμαστε
να προστατεύεις τον Γιαν...
και να μην τον αφήσεις
να πεθάνει.
Αμήν.
Κυρία Νιούμαν, παρακαλώ,
ελάτε μαζί μου.
Θα ζήσει;
Σταθεροποιήσαμε την κατάσταση
του συζύγου σας προς το παρόν.
Θα ζήσει;
Ναι, Μπες, θα ζήσει.
Ο σύζυγός σας υπέφερε
πολύ σοβαρά τραύματα.
Η ζωή δεν πρέπει να διατηρείται
με οποιοδήποτε κόστος.
Τι εννοείτε;
Ο γιατρός εννοεί, Μπες, ότι...
ορισμένες φορές...
σε ορισμένες περιπτώσεις,
όταν δεν αξίζει να ζει κανείς...
ίσως είναι καλύτερο να πεθαίνει.
Δεν γνωρίζετε τον Γιαν,
αλλιώς δεν θα λέγατε κάτι τέτοιο.
Ο σύζυγός σας
ίσως δεν περπατήσει ξανά.
Πιστεύουμε ότι θα μείνει
τελείως παράλυτος.
- Θα ζήσει όμως.
- Ναι.
Θα ζήσει, φαίνεται.
Πάτερ...
Με ακούς; Με ακούς ακόμα;
Ασφαλώς και σ'ακούω, Μπες.
Το ξέρεις αυτό.
Τι συμβαίνει;
'Ηθελες να γυρίσει ο Γιαν.
'Αλλαξα γνώμη!
Γιατί ζήτησα κάτι τέτοιο;
Επειδή είσαι ένα μικρό
κι ανόητο κορίτσι, Μπες!
'Επρεπε να σε δοκιμάσω. Η αγάπη σου
για τον Γιαν δοκιμάζεται.
Σ'ευχαριστώ που δεν τον άφησες
να πεθάνει.
Παρακαλώ, Μπες.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
Η ΑΣΘΕΝΕΙΑ ΤΟΥ ΓΙΑΝ
Και σας λέγω...
ότι αν κάποια από αυτές τις εντολές
δεν αγαπάτε...
και δεν υπακούτε...
δεν έχετε καμιά θέση
στο τραπέζι του Κυρίου.
- Πότε γύρισες;
- Γύρισα με τον Γιαν.
Χαίρομαι που σε βλέπω.
Φιλαράκο!
- Γεια, παιδιά!
- Πώς πας, κολλητέ;
Καλά, εσείς;
Βρήκατε τίποτα;
Αέριο.
Τίποτα.
Μάντεψε τι θα κάνουμε τώρα!
Θ'ανέβουμε βόρεια.
- Βόρεια είναι καλά.
- 'Ελεγες ότι έχει πετρέλαιο βόρεια.
Τι κάνεις εδώ πέρα;
Εμείς πρέπει να κάνουμε γεωτρήσεις!
Είπα ν'αράξω λίγο καιρό.
Δεν σας εμπιστεύομαι μόνους σας.
Τα χέρια μου δεν πάνε καλά.
'Ετσι κι αλλιώς δεν διψάω.
Μαλακίες!
'Ελα, έλα...
Συγγνώμη.
Ευχαριστώ.
Δεν πρέπει να έχω επισκέπτες.
Ούτε κι εμείς έχουμε καιρό.
Να προσέχεις, ε;
Γίνε γρήγορα καλά!
Τα λέμε, παιδιά.
Θα μου κάνεις μια χάρη;
Την άλλη φορά που θα'ρθεις,
φόρα κάτι πιο...
φαρδύ.
Για να μην βλέπω το σώμα σου.
Μπες, πρέπει να φύγεις τώρα
γιατί ο Γιαν χρειάζεται ξεκούραση.
Εντάξει;
Μην τον κάνεις να συγκινείται.
Δεν του κάνει καλό.
Συγγνώμη.
Πρέπει να του δίνεις χαρά.
Κοιμάται τώρα;
Πρέπει να κοιμάται,
με την ποσότητα που του έδωσα.
Μπορώ να πάω να του ρίξω μια ματιά;
Σ'αγαπώ, Γιαν.
Κι εγώ σ'αγαπώ, Μπες.
Είσαι η αγάπη της ζωής μου.
Μπες...
- Πού είχες πάει;
- Πήγα στην εκκλησία.
Στις 2 το πρωί;
Δεν θέλω ν'αρρωστήσεις ξανά,
όπως τότε που πέθανε ο Σαμ.
Είπα, πήγα στην εκκλησία.
Δεν έχει σχέση με την εκκλησία.
'Ακουσες τι είπα;
'Ακουσες;
Δεν θέλω ν'αρρωστήσεις ξανά,
όπως τότε που πέθανε ο Σαμ.
Μίλησα με τον δρ. Ρίτσαρντσον.
Λέει ότι μπορεί να σε δει αύριο.
Σοβαρά;
Μπες, θέλεις να περάσεις μέσα;
Η Ντόντο είπε ότι έπρεπε να έρθω.
Θεωρεί ότι πρέπει να σε θεραπεύσω.
Ο προκάτοχός μου σε εισήγαγε
σε κλινική πριν μερικά χρόνια.
- Γιατί το έκανε αυτό;
- Δεν ξέρω.
Ούτε κι εγώ.
Είχες ταραχτεί διότι ο αδερφός σου
πέθανε και...
τώρα έχεις ταραχτεί διότι ο σύ-
ζυγός σου ασθενεί κι είναι φυσικό.
- Δεν θα μου δώσετε χάπια;
- Δεν είμαι σαν τον παλιό γιατρό.
Οι άνθρωποι δεν πρέπει να παίρνουν
χάπια όταν κάνουν κάτι φυσικό.
'Ισως στα μέρη σου δεν συνηθίζουν
να δείχνουν τα συναισθήματά τους...
όμως δεν είναι ασθένεια.
Αυτό που συνέβη στην πλατφόρμα,
ήταν δικό μου λάθος.
Γιατί;
Προσευχήθηκα στον Θεό
να μου τον φέρει πίσω.
Τι δυνάμεις κατέχεις!
Πιστεύεις ότι κατέχεις
τέτοιες δυνάμεις;
Ξέρω ότι εσείς εδώ έχετε
τους εαυτούς σας περί πολλού.
'Ισως πρέπει να θρηνήσεις για
τον εαυτό σου κι όχι για κείνον.
Να'ρχεσαι να με βλέπεις
όποτε θέλεις.
Συγγνώμη.
'Ελα τώρα...
Τα πράγματα θα φτιάξουν
όταν ο Γιαν έρθει στο σπίτι.
Χρόνια σου πολλά
Κρεμμύδια χοντρά
Μαϊμού είσαι και φαίνεσαι
Κι απ'το βρακί σου κρέμεσαι
Κοίτα.
Σπέσιαλ.
- Ν'ανοίξω το δώρο σου;
- Ναι.
Βλέπεις από κει;
Τι είναι;
Περίμενε να δεις.
Δεν το πιστεύω.
Πού το βρήκες αυτό;
Μπήκα σ'ένα μαγαζί και...
Είναι το πιο ηλίθιο πράγμα
που έχω δει.
Δεν κάνει τίποτα τώρα.
Τρέχ'το...
Είναι φοβερό.
Τι χαζό που είναι.
Εντελώς.
Χρόνια πολλά, Γιαν.
Τα λέμε.
Σ'αρέσει;
Ναι.
Είναι ωραίο.
Θα σου δώσω το χάπι σου.
Εντάξει;
Λίγο ακόμα.
Ναι, ευχαριστώ.
Χρόνια πολλά.
Ξόφλησα, Μπες.
'Οχι.
Μπορείς να βρεις έναν εραστή
χωρίς να το προσέξει κανείς...
αλλά δεν μπορείς να με χωρίσεις,
δεν θα σου το επιτρέψουν.
Νομίζεις πως αυτό θέλω;
Σακάτη!
Πρέπει ν'αγαπήσετε πάλι.
Δύο σύζυγοι πρέπει να μιλούν
μεταξύ τους.
Αυτός είναι αβοήθητος...
κι εσύ πρέπει να δείξεις
ότι είσαι δυνατή.
Πήγαινε και πες του ότι ζητάς
συγγνώμη που θύμωσες.
Εσύ έχεις τον Θεό.
Εσύ έχεις τη δύναμη
που χάρισε ο Θεός στη ζωή σου...
και αυτή τη δύναμη
δεν την κατέχει εκείνος.
'Ελα...
'Ελα, καλέ μου. 'Ολα θα πάνε καλά.
'Ελα, έτσι μπράβο.
Εντάξει, εντάξει.
Τι την έπιασε κι έφυγε,
και σ'άφησε έτσι;
Πρέπει να ομολογήσεις ότι...
'Ηταν ευτυχισμένη
όταν παντρευτήκαμε.
'Ανθισε, έτσι;
Δεν μπορώ να είμαι κατάκοιτος.
Ούτε έρωτα μπορώ να της κάνω.
Πρέπει να φύγει από δω.
Πρέπει να ζήσει τη ζωή της.
Βοήθα με να την ελευθερώσω.
Θα έκανε τα πάντα για σένα, Γιαν.
Το ξέρεις αυτό.
Δεν την ενδιαφέρει ο εαυτός της...
αλλά θα έκανε τα πάντα για σένα.
Μόνο για να σε δει να χαμογελάς.
Με καταλαβαίνεις;
'Εχεις δίκιο.
- Σ'ευχαριστώ που μου το'πες.
- Κανένα πρόβλημα.
Θέλεις να σου διαβάσω;
Είσαι καλά;
Τον πήγαν στο νοσοκομείο.
Μπες! Τι συμβαίνει;
Τι έπαθε;
'Επεσε αναίσθητος.
'Επρεπε να τον φέρουμε πάλι εδώ.
Δεν μπορούμε να τον κρατήσουμε
στο σπίτι όταν τον αφήνεις έτσι.
- Συγγνώμη.
- Δεν αρκεί αυτό!
Ούτε να τον φιλήσω επιτρέπεται πια.
Προσπάθησε ν'ακούσεις
αυτά που σου λέει, Μπες!
Από σένα εξαρτάται.
Δεν έχει κανέναν άλλο.
Εσύ θα του δώσεις θέληση
για να ζήσει και όχι οι γιατροί.
Μπες...
Συγγνώμη.
Δικό μου λάθος ήταν.
'Ελα δω.
Γεια.
Η αγάπη είναι παντοδύναμη.
'Ετσι;
Θα πεθάνω μόνο αν η αγάπη
δεν μπορεί να με κρατήσει ζωντανό.
Αλλά δεν μπορώ καν να θυμηθώ
πώς είναι να κάνεις έρωτα...
κι αν το ξεχάσω αυτό,
τότε θα πεθάνω.
Θυμάσαι που σου τηλεφώνησα
απ'την πλατφόρμα;
Κάναμε έρωτα χωρίς να είμαστε μαζί.
Θέλεις να σου μιλήσω πάλι έτσι;
Πολύ θα το'θελα.
Θέλω να βρεις έναν άντρα,
να του κάνεις έρωτα...
και μετά να έρθεις εδώ,
και να μου τα πεις όλα.
Θα νιώσω σαν να είμαστε
και πάλι μαζί οι δυο μας.
Αυτό θα με κρατήσει ζωντανό.
Δεν μπορώ.
Σήμερα το πρωί που...
που σου είπα να βρεις εραστή...
δεν το είπα για χάρη σου,
αλλά για χάρη μου...
επειδή δεν θέλω να πεθάνω.
Φοβάμαι.
Καταλαβαίνεις;
Ναι.
Θα είμαστε μαζί, Μπες.
Κάν'το για χάρη μου.
Δεν μπορώ.
Σε παρακαλώ.
Είσαι καλά;
Σίγουρα;
Ορίστε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ ΑΜΦΙΒΟΛΙΑ
Σου έλειπε ύπνος.
'Εβαλα το τριαντάφυλλό σου σε βάζο.
Νομίζω πως συνήλθε λίγο.
Να σκεφτείς λίγο τον εαυτό σου.
Να βγεις έξω.
Να πας για χορό.
Σ'έχω δει να χορεύεις.
Σ'αρέσει ο χορός.
Πού είναι ο Γιαν;
Δεν μπορείς να κάνεις τίποτα εδώ.
Μην τον αφήσεις να πεθάνει.
Γιατί να μην τον αφήσω να πεθάνει;
Τον αγαπώ.
'Ολο αυτό λες, αλλά δεν το βλέπω.
Δεν μπορώ να κάνω τίποτα.
Τίποτα απολύτως.
Απόδειξέ μου ότι τον αγαπάς
και θα τον αφήσω να ζήσει.
'Ηρθα να χορέψω.
Σπουδαία, αλλά μήπως μπορείς
να μου μιλήσεις;
Μπες! Σταμάτα τον χορό! Μίλα μου!
Μίλα μου.
Περίμενε πέντε λεπτά.
Τώρα μπορείς να με χαϊδέψεις.
Τώρα μπορείς να με πάρεις.
Μπες, άκουσέ με.
Δεν θα κάνουμε έρωτα.
Φόρα τα ρούχα σου.
Δεν με θέλεις;
Δεν σ'αρέσω; Είπες ότι σ'αρέσω!
Ναι, Μπες, μ'αρέσεις.
Και τώρα φόρα τα ρούχα σου.
Μα δεν καταλαβαίνεις!
Θα είμαι καλή μαζί σου και...
- Θέλω να κάνουμε έρωτα.
- 'Ακου, Μπες!
Αν θέλεις να μου μιλάς, μπορούμε
να βρισκόμαστε στο νοσοκομείο.
- Φόρα τα ρούχα σου, Μπες.
- 'Οχι.
Σε παρακαλώ.
Δεν θέλω να κάνω σχέση μαζί σου.
Λοιπόν...
Φόρα τα ρούχα σου, Μπες
και πήγαινε σπίτι σου.
Είμαι ξαπλωμένη ανάσκελα...
ολόγυμνη...
κι εκείνος μπαίνει μέσα,
και με βλέπει...
και φιλά τα στήθη μου.
Και μπαίνει μέσα μου...
και μου κάνει έρωτα...
ευγενικά...
και χύνει.
ΠΟΙΟΣ
Ο δρ Ρίτσαρντσον.
ΨΕΜΑΤΑ
Γεια.
Πού πας;
Θα σου βγάλουμε τον αναπνευστήρα
για να δουλέψεις τους πνεύμονες...
και για να δούμε πώς πας.
Ηρέμησε και ανάπνεε με το μαλακό.
Λοιπόν, άρχισε ν'αναπνέεις
μόνος σου, Γιαν.
Πολύ βαθιές ανάσες... αργά...
'Ετσι μπράβο... και πάλι...
Πολύ ωραία... Βαθιές ανάσες.
Μπες...
Τι κάνεις σ'αυτό το λεωφορείο;
Ποιο λεωφορείο, Γιαν;
'Ελα σ'εμένα.
'Ελα.
Εδώ είμαι.
Είμαι εδώ πίσω...
στο πίσω μέρος
του λεωφορείου, έλα.
Ντόντο...
Φώναξε τον δρ Ρίτσαρντσον.
Θα σου ξαναβάλω
τον αναπνευστήρα, Γιαν.
Γιαν, με ακούς;
'Εχεις τις αισθήσεις σου;
Μίλα μου!
Γεια σου, Μπες! Θέλω να μιλήσουμε.
'Ηρθε το λεωφορείο μου.
Συγχώρησέ με, Πάτερ, αμάρτησα.
Και η Μαρία Μαγδαληνή αμάρτησε,
αλλά είναι απ'τους αγαπημένους μου.
Πάω στο τέλος του λεωφορείου...
κι είσαι εσύ εκεί...
και είσαι τεράστιος...
και φουσκώνει το παντελόνι σου...
κι εγώ σου κατεβάζω το φερμουάρ...
και σε χαϊδεύω.
Αγγίζω τον πούτσο σου.
Πήγες να δεις τον Γιαν;
- Πώς είναι;
- Καλύτερα.
- Είναι καλύτερα;
- Λιγάκι.
Γεια σου, Μπες.
Οι προσευχές σου εισακούστηκαν.
Του βγάλαμε τον αναπνευστήρα.
Καλά νέα, δεν είναι;
Πιστεύεις...
ότι αλλάζουμε σαν άνθρωποι
όταν φτάνουμε στα πρόθυρα;
Και ότι...
γινόμαστε κακοί όταν
κοντεύουμε να πεθάνουμε;
Δεν θα πεθάνεις.
Το ξέρω πως δεν θα πεθάνεις.
Σ'το υπόσχομαι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΞΙ ΠΙΣΤΗ
Κοίτα...
'Ελα.
Κορίτσια, βρήκαμε μανιτάρια!
Μην έχεις πολλές ελπίδες, εντάξει;
Ο δρ Ρίτσαρντσον λέει πως ο Γιαν
μπορεί να χειροτερέψει.
Εγώ του έσωσα τη ζωή.
Μπορώ να την ξανασώσω.
Μπες! Τι θέλεις να πεις;
Είπα ιστορίες στον Γιαν.
Ιστορίες για την αγάπη.
Και ήταν σαν να βρισκόμασταν μαζί,
εκείνος κι εγώ.
Η αγάπη μπορεί να σώσει τον Γιαν.
Δεν πρέπει να ξεχάσει την αγάπη.
Εκείνος μου το είπε.
Μου λέει τι να κάνω.
Χαίρομαι που άκουσες τον Γιαν,
αλλά μην τον αφήνεις να σ'ελέγχει.
Η ασθένεια είναι ισχυρή δύναμη,
το ξέρεις αυτό.
- Εγώ έσωσα τον Γιαν.
- Μην μιλάς έτσι. Είναι ηλίθιο!
Εσύ έλεγες πως δεν είμαι ηλίθια.
- Είσαι ηλίθια άμα λες τέτοια.
- Γιατί λες πως τώρα είμαι ηλίθια;
Βλέπω πως χάνεσαι σ'έναν κόσμο
της φαντασίας και ανησυχώ!
Κάποτε θύμωνα όταν σ'έλεγαν ηλίθια,
όμως τελικά είσαι ηλίθια!
Θα του βάλουμε παροχέτευση
το απόγευμα.
Περίμενε και θα δεις πως θα
επικοινωνείς καλύτερα μαζί του.
Είναι μια πολύ απλή επέμβαση.
Προσπαθείς να με κάνεις
να νιώσω ένοχος;
Γιατί το λες αυτό;
Προσπαθεί να με κάνει
να νιώσω ένοχος.
'Ελα δω.
Τα χάλια σου έχεις.
Γιατί ντύνεσαι έτσι;
Ντύνεσαι σαν χήρα...
κι ακόμα δεν έχω πεθάνει.
Μήπως εύχεσαι να είχα πεθάνει;
Δεν έκανες αυτό που σου ζήτησα.
- Το έκανα!
- Σου ζήτησα να πας με άντρα.
Το έκανα αυτό.
'Ετσι πας εσύ με άντρα;
Πλάκα μου κάνεις.
Εσένα αγαπώ.
Δεν αγαπώ άλλον άντρα.
Απόδειξέ το.
Μπες! Τι συμβαίνει;
Κοιμάσαι με άντρες για να τρέφεις
τις αρρωστημένες φαντασιώσεις του;
- 'Εγινε καλύτερα.
- 'Οχι, δεν έγινε καλύτερα!
'Αλλοτε καλύτερα, άλλοτε χειρότερα!
Αυτά είναι όλα του μυαλού σου!
Είναι άντρας μου και ο Θεός
είπε ότι πρέπει να τον τιμώ.
Αν έτσι πρέπει να τον τιμάς,
τότε κάτι δεν πάει καλά μ'εμένα.
Δεν είσαι απ'αυτά τα μέρη, έτσι;
'Οχι. Και χαίρομαι γι'αυτό.
'Αμα ακούω τους ντόπιους
να κουτσομπολεύουν, αηδιάζω.
'Ομως μένεις εδώ
και πηγαίνεις στην εκκλησία.
Ναι, αλλά βλέπω τα πράγματα
με τον δικό μου τρόπο.
Γιατί δεν φεύγεις, τότε;
Ο άντρας σου πέθανε.
Ξέρεις καλά γιατί δεν φεύγω.
Δεν φεύγω για χάρη σου.
Η γυναίκα πρέπει να επιλέγει.
Πρέπει να έχει δική της άποψη.
Αυτό που κάνεις εσύ,
χειροτερεύει τα πράγματα.
Είναι ανοησίες.
Το κεφάλι του είναι γεμάτο ουλές
και τον έχουν πνίξει στα φάρμακα.
Δεν ξέρει τι λέει!
Και δεν ξέρει!
Συγγνώμη.
Θα πάω στην κόλαση;
Ποιον θέλεις να σώσεις;
Τον εαυτό σου ή τον Γιαν;
Πέρασε πολύς καιρός...
Δεν συνηθίζεις να χάνεσαι.
Σε προειδοποιώ ότι ο Θεός θυμώνει
με όσους τον απαρνούνται.
Θέλω να μου δανείσεις κάτι
για να φορέσω.
Πόσο πάει;
'Ενα, δύο τρία...
Ευχαριστώ.
Δεν πιάνω σφυγμό.
'Εχουμε ινιδισμό.
Μακριά.
Καμιά αλλαγή.
Ξανά, παρακαλώ.
Καλή δουλειά.
Εντάξει.
Γεια σου, Μπες.
Είναι καιρός να κουβεντιάσουμε.
ΑΣΕ ΜΕ ΝΑ ΠΕΘΑΝΩ
ΕΙΜΑΙ ΚΑΚΟΣ ΣΤΟ ΜΥΑΛΟ
Σ'αγαπώ ό, τι κι αν έχεις
στο μυαλό σου.
Δεν κάνατε ηλεκτροσόκ στον Γιαν
όταν σταμάτησε η καρδιά του χτες;
'Οχι, δεν του κάναμε.
'Ηταν μια πολύ απλή επέμβαση.
Πήγε πολύ καλά, όπως γνωρίζεις.
Δεν έπρεπε να το πεις αυτό.
Αφού ξέρεις.
Θέλω να μιλήσω μόνη στην Μπες.
Ευχαριστώ, Ντόροθι.
Δεν θα σε ρωτήσω τι κάνεις
γιατί δεν θέλω να μου πεις ψέματα.
'Ομως, όσο θα ζεις
κάτω απ'τη δική μου στέγη...
θέλω να φέρεσαι
σαν αξιοπρεπής άνθρωπος.
Ποτέ δεν σου είπα ψέματα.
Κατάλαβες;
Ναι, μητέρα.
Είναι πολύ οδυνηρό για μένα.
Ο παππούς σου δεν μπορεί πια να
σ'υπερασπίζεται στους πρεσβύτερους.
Καταλαβαίνεις τι σημαίνει αυτό;
'Εχεις ιδέα τι σημαίνει
να'σαι αφορισμένη;
Δεν θα έχεις τίποτα, Μπες!
Είδα δυνατούς άντρες και γυναίκες
να μαραίνονται όταν τους αφόρισαν.
Εσύ είσαι αδύναμη κοπέλα.
Θα σε σκοτώσει, Μπες.
Αρκετά είπα.
Μπες...
'Ελα κάτω λίγο.
'Ηρθε ο δρ Ρίτσαρντσον.
Γεια σου, Μπες.
Πώς είσαι; Μπορούμε να καθίσουμε;
Νομίζω, έμπλεξες σε μια κατάσταση
που δεν μπορείς να την ελέγξεις.
Σοβαρά;
'Ελα, Μπες. Δεν είσαι πια παιδί.
Για όνομα του Θεού.
Σε πιέζει να πηδάς όποιον βρεις.
Εσύ δεν κάνεις τέτοια.
Δεν κάνω έρωτα μαζί τους.
Κάνω έρωτα με τον Γιαν...
και τον σώζω απ'τον θάνατο.
Συγγνώμη, αλλά μάλλον είναι
ένας βρομόγερος...
που του αρέσει το μάτι.
Καμιά φορά δεν χρειάζεται καν
να του το πω.
Ο Γιαν κι εγώ...
έχουμε πνευματική επαφή.
Ο Θεός σε όλους δίνει κάτι
που είναι καλοί σ'αυτό.
Πάντα ήμουν ηλίθια...
αλλά σ'αυτό είμαι καλή.
Ο Θεός δίνει σ'όλους ένα ταλέντο.
Ποιο είναι το ταλέντο του Γιαν;
Είναι...
Είναι υπέροχος εραστής.
Το δικό μου ποιο είναι;
Δεν ξέρω.
Δεν το βρήκες ακόμα;
Κατάλαβα...
Το δικό σου ταλέντο
ποιο είναι, Μπες;
Σίγουρα όχι να πηδιέσαι με άντρες
που δεν τους έχεις ξαναδεί.
Μπορώ να πιστεύω!
Θύμωσες τώρα;
Ναι, ναι, θύμωσα.
Δεν μπορείς να δεις ότι σε κάνει
ό, τι θέλει. Αυτός είναι άρρωστος.
Αυτό που σου κάνει, είναι άρρωστο
και όσο πάει χειροτερεύει.
'Οσο το υγρό μαζεύεται στο...
'Ακου με, για όνομα του Θεού!
Πάντα ασχολείστε τόσο προσωπικά
με τους ασθενείς σας, Δόκτωρ;
'Ακουσέ με, Μπες.
Σε συμπαθώ.
Σ'αγαπώ, Μπες.
Είσαι πολύ ξεχωριστή.
Μάζεψε τα χέρια σου, σε παρακαλώ.
Ντόντο!
Συνόδεψε έξω
τον δρ. Ρίτσαρντσον, παρακαλώ.
Και τι θα γίνει τώρα, Μπες;
Σου είπε κι άλλες "σκέψεις" του
και μήπως θέλει...
να του κάνεις
κι άλλες εξυπηρετήσεις;
- Μην ξανάρθεις εδώ.
- Τι σου είπε να κάνεις πάλι;
Τι θα του διηγηθείς πάλι
για να του τρέχουν τα σάλια;
Αγαπημένε Πατέρα, τι συμβαίνει;
Πατέρα... πού είσαι;
Γεια!
Μπορείς να με πας στα πλοία;
Δεν μπορώ να σε πάω ως εκεί.
Δεν θ'αρέσει στις άλλες κοπέλες.
Δεν προλαβαίνουν να πάνε
σ'όλα τα πλοία.
'Ισως όχι.
Θα με πας στο μεγάλο;
Σ'εκείνο δεν πηγαίνω πια.
Οι κοπέλες δεν ανεβαίνουν πάνω.
Αν πας εμένα, δεν πειράζει.
Πώς νιώθεις, Γιαν;
'Εχω νιώσει και καλύτερα.
Δυστυχώς...
οι περίοδοι που μπορούμε
να επικοινωνούμε, σπανίζουν.
Πρέπει να σε στείλω στη Γλασκόβη.
Δεν θέλω άλλες... επεμβάσεις.
Ασφαλώς αυτό εξαρτάται
από σένα, αλλά...
Ομολογώ ότι η κατάστασή σου
δεν θα βελτιωθεί χωρίς εγχείρηση.
Αν έχεις πάρει την απόφασή σου
σ'αυτό το ζήτημα...
ίσως είναι η στιγμή
να σκεφτείς και άλλα θέματα.
Πρέπει να σκεφτούμε
και τους άλλους εκτός από σένα.
Την Μπες;
Χαίρομαι που καταλαβαίνεις
πού το πηγαίνω.
Η κατάστασή σου είναι...
πολύ δύσκολη για κείνη.
Δεν μπορώ να κρίνω
τον λόγο, όμως...
υποφέρει από ψευδαισθήσεις
όσον αφορά στην κατάστασή σου.
Θα σου μιλήσω ευθέως.
Δεν νομίζω ότι της κάνει καλό
που σε βλέπει.
Μάλλον όχι.
Είμαι πεπεισμένος ότι
η καλύτερη λύση για κείνη τώρα...
είναι να την εγκλείσουμε πάλι.
Να την απομακρύνεις;
Ναι.
'Οσο το δυνατόν πιο μακριά.
Το βρίσκεις απαραίτητο;
Αν δεν θέλεις εγχείρηση...
θα επηρεάζεσαι όλο και πιο πολύ
από την κατάστασή σου.
'Οσο πιο κακή η υγεία σου, τόσο πιο
κακή επιρροή θ'ασκείς στην Μπες.
Ετοίμασα μερικά χαρτιά που θα
μ'εξουσιοδοτούν να την περιορίσω...
σύμφωνα με τις διατάξεις
του νόμου περί πνευματικής υγείας.
Θέλω τη συγκατάθεσή σου.
- Θα συλλάβεις την Μπες;
- Μόνο έτσι θα πάει στην κλινική.
Πες μου, δρ Ρίτσαρντσον...
Αυτό σημαίνει
πως δεν θα την ξαναδώ;
Για να'μαι ρεαλιστής, ναι.
Εδώ κάτω.
Είπες ότι θέλεις να τη βοηθήσεις.
'Ελα, Γιαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΠΤΑ Η ΘΥΣΙΑ ΤΗΣ ΜΠΕΘ
Πώς θα γυρίσω;
Θα έχω τον νου μου.
Γεια.
Τι θέλεις;
Να το κάνεις με τον ναύτη
και να βλέπω.
'Ελα δω!
- Σ'αρέσει, έτσι;
- 'Οχι, σε παρακαλώ.
Μπορώ να πάω σπίτι μου τώρα;
Μπορώ να πάω σπίτι μου;
'Οχι, σε παρακαλώ.
Μείνε ακίνητη, είπα!
Πουτάνα!
- Θα σε πυροβολήσω!
- Σοβαρά;
'Ετσι νομίζεις; Ούτε που ξέρεις
πώς να το χρησιμοποιείς.
Κανείς δεν θα πιστέψει μια πουτάνα!
Το μόνο που μπορούμε να κάνουμε
εμείς οι αμαρτωλοί...
είναι να πετύχουμε
τελειότητα στα μάτια του Θεού.
Μέσα από την αγάπη άνευ όρων...
για τον γραπτό λόγο...
και μέσα από την αγάπη άνευ όρων
για τον νόμο.
Δεν καταλαβαίνω τι λες.
Πώς ν'αγαπήσεις έναν λόγο;
Δεν μπορείς ν'αγαπήσεις τις λέξεις.
Δεν μπορείς να ερωτευτείς μια λέξη.
Μπορείς να ερωτευτείς
ένα άλλο ανθρώπινο πλάσμα.
Αυτό είναι τελειότητα.
Οι γυναίκες δεν μιλούν εδώ!
Μπες Μακνίλ, το εκκλησιαστικό
συμβούλιο αποφάσισε...
ότι στο εξής δεν θα σου επι-
τρέπεται η είσοδος στην εκκλησία.
Οι γνωστοί σου δεν θα σε γνωρίζουν.
'Ηπαγε, Μπες Μακνίλ,
από τον Οίκο του Κυρίου!
Γεια σου, Μπες. 'Ελα μαζί μας.
Πάμε στη Γλασκόβη.
Μπες, θα σε πάνε στην κλινική
για λίγο καιρό.
Είναι για το καλό σου.
Θέλω να δω τον Γιαν.
Θέλω να δω τον άντρα μου!
Ξέρω, αλλά όχι τώρα, Μπες.
Είναι για το καλό σου, Μπες.
Η μητέρα δεν μπορεί να στείλει εκεί
γιατί τώρα είμαι παντρεμένη.
Δεν υπέγραψε η μητέρα το χαρτί.
Το υπέγραψε ο Γιαν.
Ψεύτρα!
Γιαν!
Ντόντο, πώς μπορείς
να το κάνεις αυτό;
Κι εσύ είχες έναν άντρα κάποτε.
Η αγάπη σου μπορούσε να τον σώσει,
αν προσπαθούσες!
'Ελα, Μπες, πάμε!
Γαμώτο.
Ράιαν, δεν είναι δω!
Γεια σας.
Τσουλί!
Τι κάνετε;
Τσουλί! Τσουλί!
Δεν μπορώ ν'ανοίξω την πόρτα!
Μητέρα!
Σε παρακαλώ, μητέρα!
'Ανοιξε την πόρτα!
Σε παρακαλώ, άνοιξε την πόρτα.
Μητέρα!
Θα είμαι φρόνιμη.
Θα είμαι πολύ, πολύ φρόνιμη.
Θα είμαι πολύ φρόνιμη.
Σε παρακαλώ, άνοιξε.
Σας παρακαλώ, φύγετε.
Σταματήστε! Φύγετε!
Φύγετε κι αφήστε με!
Τσουλί!
Φύγετε!
Σταματήστε τον σαματά
έξω από τον Οίκο του Κυρίου!
Εμπρός! Φύγετε!
Τι έγινε;
Μπες, είσαι καλά, καλή μου;
Μπες, η Ντόντο είμαι.
Ο Γιαν πεθαίνει.
Δεν έπρεπε να σ'το πω.
- Δεν έπρεπε να σ'το πω.
- 'Οχι, καλά που μου το'πες.
Ξέρω πως μ'αγαπάς.
Πρέπει να φύγω.
Μπορώ να κάνω κάτι για σένα;
Οτιδήποτε;
Ναι.
Θέλω να πας στον Γιαν και
να προσευχηθείς να θεραπευτεί...
να σηκωθεί απ'το κρεβάτι του
και να περπατήσει.
- Θα με πας στο μεγάλο πλοίο;
- Πάλι;
Είσαι σίγουρη;
Πατέρα, γιατί δεν είσαι κοντά μου;
Είμαι κοντά σου, Μπες.
Τι θέλεις από μένα;
Πού είχες πάει;
Λες να μην υπάρχουν άλλοι άνθρωποι
που θέλουν να μου μιλήσουν;
Ασφαλώς. Δεν το είχα σκεφτεί αυτό.
'Ενα ανόητο πλάσμα που το λένε Μπες
όλο μου ζητάει να της μιλάω...
και η δουλειά μου έμεινε πίσω.
Τώρα, όμως, είσαι κοντά μου;
Ασφαλώς και είμαι, Μπες.
Το ξέρεις αυτό.
Ευχαριστώ.
Συγγνώμη. Με χρειάζεστε;
'Οχι, εντάξει. Μείνε εδώ.
Η Μπες μου ζήτησε να προσευχηθώ.
Γιατί;
Για τη ζωή του Γιαν.
Για ένα θαύμα.
Μόνο θαύμα τον σώζει.
Αγαπημένε μου Θεέ,
προσεύχομαι να γίνει καλά ο Γιαν...
να σηκωθεί από το κρεβάτι του
και να περπατήσει.
Αδελφή Μακνίλ.
Θα σε φροντίσουμε.
Πού είναι ο Γιαν; Θέλω να τον δω.
'Οχι τώρα.
Ετοιμαζόμαστε για εγχείρηση.
Θέλω να δω τον Γιαν.
Σε παρακαλώ, Ντόντο!
Εντάξει, σταματήστε.
Θέλει να δει τον Γιαν.
Θα την πάμε να δει τον Γιαν.
Στην άκρη, για όνομα του Θεού!
Εντάξει, ορίστε.
Ορίστε. Τώρα μπορείς
να τον δεις, έτσι;
Πώς...;
Πώς είναι;
Δεν είναι καλύτερα;
'Οχι, δεν είναι.
Νόμιζα πως τώρα θα ήταν καλύτερα.
Μπορεί τελικά να έκανα λάθος.
Να την πάμε μέσα.
Πάρε αυτό.
'Ενα, δύο, τρία.
- Ησύχασε, καλή μου.
- Με γνωρίζεις;
Ναι.
Τι συνέβη; Ξέρεις;
Αρτηριακή πίεση 10.
- Πόση είναι η πίεση;
- 10.
Θα γίνεις καλά, καλή μου.
Πρέπει να κοιτάξω την πλάτη σου.
'Εχεις ψαλίδι;
Μητέρα!
Να τη.
Συγγνώμη που δεν μπορούσα
να είμαι φρόνιμη, μητέρα.
Δεν πειράζει, Μπέσι.
Ο παππούς σου λυπάται
που δεν μπορούσε να έρθει.
Θα του πεις πως τον αγαπάω;
Χαίρομαι που ήρθες εσύ, μητέρα.
Πίεση;
Πέφτει.
Δύο μονάδες τώρα.
Πρέπει να σε χαμηλώσουμε
λίγο τώρα, εντάξει, Μπες;
Είναι εύκολο. Θα γίνεις καλά!
- Ντόντο, κράτα με.
- Σε κρατάω.
Μην φοβάσαι, εγώ είμαι δω.
Φοβάμαι.
Γιαν!
'Ολα είναι λάθος.
Δεν έχει σφυγμό!
'Ολα θα πάνε καλά.
Μπράβο, κορίτσι μου, έλα.
Μπορείς να σταματήσεις τώρα.
- Τι εννοείς;
- Τη χάσαμε, Ντόντο.
Τη χάσαμε.
Μπες, άκουσέ με!
Συγγνώμη.
'Ελα, Ντόντο, πάμε.
ΕΠΙΛΟΓΟΣ Η ΚΗΔΕΙΑ
Περιγράφετε την εκλιπούσα ως
"ανώριμο και ανισόρροπο άτομο".
"'Ενα άτομο το οποίο τραυματίστηκε
απ'την ασθένεια του συζύγου της..."
"και παρουσίασε κατά ιδεοληψία
μία υπερβολική και διαστροφική..."
"...μορφή σεξουαλικότητας."
Θα μας το διευκρινίσετε αυτό;
Αυτό έγραψα;
Ναι, αυτό γράφει εδώ.
Μπορώ να έχω ένα ποτήρι νερό;
Φέρτε ένα ποτήρι νερό
στον δρ. Ρίτσαρντσον.
'Ακου, άνθρωπέ μου.
Εσύ φρόντιζες την εκλιπούσα.
Το δικαστήριο θέλει ν'ακούσει
τα ιατρικά πορίσματα.
Αν μου ζητούσατε πάλι να γράψω...
το πόρισμα, τότε...
αντί να γράψω "νευρωτική" ή...
"ψυχωσική", τότε ίσως...
να χρησιμοποιούσα μια λέξη όπως...
"καλή".
Καλή;
Ναι.
Θέλετε τα πρακτικά
του δικαστηρίου...
να καταγράψουν ότι κατά
την ιατρική σας άποψη...
η εκλιπούσα υπέφερε
από "καλοσύνη";
Αυτή ήταν η ψυχολογική ανωμαλία
που την οδήγησε στον θάνατο;
Αυτό να γράψουμε, δρ Ρίτσαρντσον;
'Οχι.
Ασφαλώς όχι.
Πολύ καλά. Να δεχτούμε
την αρχική αναφορά σας, Δόκτωρ;
Ναι.
'Ο, τι υπήρχε για να ειπωθεί
για την Μπες Μακνίλ, ειπώθηκε ήδη.
Συμφωνήσαμε να τελέσουμε
την ταφή της...
αλλά δεν θα γίνει
η τελετή της ταφής.
Το γεγονός ότι ορισμένοι από εμάς
γνώριζαν την εκλιπούσα καλά...
δεν θα επηρεάσει
τον τρόπο της ταφής της.
Η ταφή της Μπες Κακνίλ θα'ναι όπως
αρμόζει σε άτομα του είδους της.
Η σορός της θα παραδοθεί
από τις αρχές μέσα στη βδομάδα.
'Ελαβα άδεια απ'τους πρεσβύτερους
να θάψω την Μπες, αλλά...
δεν μπορώ να παρεκκλίνω από
τις αρχές που ισχύουν τις κηδείες.
Θα πω αυτό που πρέπει για την Μπες.
'Ελα.
Πού είναι ο Γιαν; Κατέβηκε κει κάτω;
Είδες τον Γιαν;
Μπες Κακνίλ, είσαι αμαρτωλή...
και σε αποστέλλουμε στην κόλαση.
Κανείς από εσάς...
δεν έχει δικαίωμα ν'αποστείλει
την Μπες στην κόλαση!
Τέρι...
'Ηρθε η ώρα.
Να το κάνουμε.
Σήκω, για όνομα του Θεού!
'Ελα, φίλε.
'Ελα.
Πρόσεξέ τη.
'Ελα, Γιαν. Πρέπει να την αφήσεις.
Μπες!
Γιαν!
'Ελα, θέλω να σου δείξω κάτι.
Δεν θα το πιστεύεις.
'Ελα!
Σε παρακαλώ.
Πιμ! Πιμ, έλα!
Δεν θα το πιστεύεις!
Πιμ, έλα να δεις εδώ.
Δες, φίλε. Βλέπεις τίποτα;
Δεν υπάρχει τίποτα!
Δοκίμασα όλες τις συχνότητες
και δεν υπάρχει τίποτα.
'Ηθελα να σιγουρευτώ.
Subtitles by tvaddict